SONHOS E COMBOIOS
Em tempos,
havia passagens para o velho mundo.
Trilhos estranhos, caminhos escondidos.
Virávamos uma esquina
e, de repente,
estávamos diante do grande mistério,
a fundação de tudo o que existe.
E embora esse velho mundo já não exista,
embora tenha sido enrolado
como um pergaminho e arrumado,
ainda se sente o seu eco.
Já está.
O seu nome era Robert Grainier
e viveu mais de 80 anos na zona
da cidade de Bonners Ferry, no Idaho.
Na sua vida, viajou para oeste
e esteve uns quilómetros do Pacífico,
embora nunca chegasse a ver o oceano,
e para este chegou à cidade de Libby,
a 60 quilómetros da fronteira do Montana.
Quando o mandaram sozinho,
para a cidade de Fry, Idaho,
tinha seis ou talvez sete anos.
Ele nunca soube bem o ano
ou o dia do seu nascimento.
Ninguém lhe disse
como tinha perdido os seus pais originais.
Uma das suas primeiras memórias
foi a deportação em massa
de 100, ou mais,
famílias chinesas da cidade.
Grainier ficou perplexo
com a casualidade da violência.
Anda cá.
Por favor, rapaz.
Um tipo chamado Big-Ear Al
cortou-me a parte de trás do joelho.
E eu admito que sei que me matou.
Outras memórias
ele tentava esquecer sempre que surgiam.
Deixou a escola no início da adolescência
e as duas décadas seguintes passaram
sem grande direção ou propósito.
Ele sentia que nada
lhe despertava grande interesse
até que conheceu Gladys Olding.
Gladys apresentou-se, como se
as mulheres fizessem coisas dessas.
Olá.
Se calhar até faziam.
Nunca o vi por cá.
Não, eu nunca…
- Primeira vez?
- Sim, o meu primo trouxe-me.
A mulher dele é muito…
Chamo-me Robert.
Gladys.
- Prazer.
De repente, estava mais interessado
do que nunca na igreja.
Menos de três meses depois
e já eram inseparáveis.
Neste momento,
consigo entender tudo o que existe.
Em que estás a pensar?
Bem…
Estava a pensar que devíamos casar.
Que foi?
Nós somos casados.
Só precisamos
de uma cerimónia para o provar.
E a nossa cabana devia ter
uma janela virada para o rio.
Está bem.
Precisamos de um cão.
Sempre quis ter um cão.
Está bem.
Abre a porta. Vá lá.
- Olá. Entra.
- Tens aqui uma casa fantástica.
Posso entrar?
Olha só para isto.
- A cama fica aqui.
- Virada para aqui. E…
- Janela?
- Sim, aqui.
Outra aqui.
Quero que digas o meu nome mais uma vez.
Adoro quando tu o dizes.
O som que faz.
Robert.
De repente,
a vida fazia sentido para Grainier,
como se tivesse estado
a puxar na direção errada
e agora se tivesse virado
e seguido a corrente.
O casal construiu uma cabana num terreno
e ali, ao lado do rio Moyie,
começaram uma vida juntos.
O trabalho de Grainier
levou-o para longe de casa.
Trabalhou ao lado de homens
de terras distantes
de que nunca ouvira falar.
Sítios como Xangai e Chattanooga.
Era reconfortante
a facilidade com que criavam laços
e se tornavam famílias temporárias.
Mas então, no verão de 1917,
trabalhou na Robinson Gorge Bridge
para a Spokane International Railroad.
Nunca tinha estado
numa equipa de caminhos de ferro
e desejou nunca o ter feito.
Ora, rapazes, ele está aqui.
- O jovem a serrar a viga.
- Lá está ele.
Vão lá buscá-lo.
Tragam-no cá.
Anda lá.
O que fez?
Tragam-no.
- Olha lá.
- Esperem.
Mas o que é que ele fez?
Um, dois…
Tragam-no cá acima! Isso.
Tragam-no e tirem-no daqui.
O que é que ele fez?
Nem sei.
O quê? Ouçam lá.
- Caramba.
- Que está a fazer?
Vocês mostraram
a este desfiladeiro quem manda aqui.
Ajudaram a salvar a Spokane International.
Dantes eram 17 km
para contornar o desfiladeiro.
Vocês abriram uma nova parte do país.
Sei que não são as pirâmides do Egito,
mas acho que fizeram algo incrível.
Muitos anos depois,
uma ponte feita de betão e aço
seria construída 16 km a montante,
tornando esta obsoleta.
Agora,
vamos ver se aguenta.
Tive saudades tuas.
Olá.
Gladys.
- Meu Deus.
- Sim.
Acabei de a deitar.
Ela…
Vai vê-la.
Ela cresceu tanto.
Está a ficar parecida contigo.
Ao menos agora parece-se com um de nós.
- Desta vez não partiste nenhum dedo?
- Acho que não.
- Não pensei que chegasses tão cedo.
- Não consegui parar de andar até chegar.
Olha só.
Não esperava tanto
depois do que já enviaste.
Tivemos uma parte fácil no final.
Vamos ter um belo jantar hoje.
Não tenhas muito trabalho.
Não, vá lá. Deixa-me mostrar-te uma coisa.
Viste algum dos colegas antigos?
Sim. Vi alguns do trabalho no Oregon.
Têm boas histórias?
Sim. Têm boas histórias,
sejam verdadeiras ou não.
Ela está a olhar para a vela. Olha.
Olha só. Estás a ver?
Não é bonito?
Olá, querida.
Isso.
Queres que te alimente?
Dá-me um pedaço de frango.
Vá lá.
- Vamos dormir?
- Sim.
O que achas?
É um berço meio estranho.
É uma armadilha de peixes.
Um berço…
Robert…
Ela acordou?
Estava a chorar?
Não muito.
Acordou com fome.
Entendes todos os choros?
A maioria, acho.
Quanto achas que ela sabe?
Não sei.
Tanto quanto um cachorro?
Um cachorro pode viver sozinho
depois de a mãe o desmamar.
Um bebé não consegue viver sozinho
depois de desmamar.
Um cão sabe mais do que um bebé
até o bebé aprender a falar
e não apenas umas palavras.
Um cão criado em casa
também sabe umas palavras.
Tantas quanto um bebé, pelo menos.
Que palavras?
Só quero ouvir a tua voz.
Bem, "vai buscar"
e "vem".
"Deita" e "senta"
e "rebola".
Tudo o que sabe fazer, sabe a sua palavra.
Achas que ela sabe que sou o pai dela?
Claro que sabe.
No fundo, ela sabe.
Mesmo que ela não saiba que já o sabe.
Não te preocupes.
Terás muito tempo para ser pai dela.
É bom ter-te em casa.
Não quero que desapareças.
Toma.
Isso.
- Não. Não a comas.
- Cheira bem?
Desculpem. Só mais um minuto.
Ponho a mão no bolso?
O que achas?
Parecia que, assim que Grainier
se habituava a estar em casa,
a época de abate voltava
e estava na hora de partir novamente.
O trabalho estava repleto
de homens itinerantes,
a maioria sem casa, sem família.
Iam de projeto em projeto,
de estado em estado,
às ordens do trabalho.
Apesar de o mundo
não lhes dar importância,
deixavam
uma impressão duradoura em Grainier.
Certa vez, trabalhou dois meses
com um homem sem trocar uma palavra.
E eu disse:
"Amigo, não era esse tipo de ouro."
Então e tu, companheiro?
Já foste à Califórnia?
Não há um lugar neste mundo
em que um homem possa ter paz?
Foram as únicas palavras
que Grainier o ouviu dizer.
Nunca mais se esqueceu delas.
Outro foi Hank Healy,
com a sua casa no tronco de uma árvore.
E isso conforta-me, sabes?
Se tenho um problema…
Havia o Apóstolo Frank,
um lenhador
que falava da Bíblia com tanto à-vontade
que parecia
que tinha estado lá quando a escreveram.
É como o velho Balaão na Bíblia.
Às vezes, Deus tem formas estranhas
de te dizer o que precisas de ouvir.
Às vezes, é um burro a falar connosco.
Outras vezes, quem sabe?
Estava no Nebraska. O Senhor falou comigo
e disse para ir para Omaha.
Quando saí do comboio
o letreiro dizia "Opelika".
Eu disse: "Opelika"?
E aí percebi que tinha os olhos avariados.
Louvado seja Deus e aleluia.
Acho que já está.
Percebes o que quero dizer?
Deus tocou-lhe na anca
e o Jacob passou a coxear
para o resto da vida.
O Jacob era desenvencilhado.
Tratava da vida dele sem ajuda de ninguém.
Mas, no final, não foi isso que…
Quem é aquele?
Peço desculpa, lamento interromper.
Algum de vocês
é o Sam Loving do Novo México?
Também conhecido como Buckskin Sam
no sul do Arizona e partes da Califórnia.
Há muito tempo que procuro este homem
para lhe entregar uma mensagem.
Caramba!
Credo! Vá lá.
Cruzes.
Que raio?
Ele matou o meu irmão,
Martin Brown,
a sangue-frio em Gallup, Novo México,
a 5 de agosto de 93.
Matou-o só pela cor da sua pele.
Se algum de vós
tiver problemas com o que fiz,
resolvamos isto antes que me vá.
Não vou passar o resto da vida
com medo da própria sombra.
Muito bem.
Lamento ter interrompido o trabalho.
Grandes árvores.
Não sabia que cresciam tanto.
No cerne do abate
estava um homem chamado Arn Peeples,
um nómada de origem desconhecida
cuja utilidade era esporádica,
mas específica.
Rapazes do Minnesota, tapem os ouvidos.
Disse-vos que não resultava.
- Não toquem nisso.
- Não, não tocamos.
Nem olhem para ele.
Era quase sempre o homem mais velho,
sempre a tagarelar
e pouco dado a trabalho árduo.
Dá-me esse machado.
Vocês precisam de uma pausa.
Se eu começo, vocês chegam de manhã
e as cavacas ainda não acabaram de cair.
Fui feito para o abate de verão.
Nem funciono bem abaixo dos 37 °C.
Muito bem.
Só por causa de uma chuvita.
No meu tempo, trabalhávamos sem parar,
não era só quando convinha.
Naquela altura,
enchíamos o tronco de buracos.
Às vezes, esperávamos uma semana
para que um vento forte as derrubasse.
E depois caíam todas de uma vez.
Eram duas vezes maiores
do que as que vocês cortam.
Trabalhei numa montanha em Bisbee,
no Arizona, a uns 20 km do Sol.
O termómetro marcava 47 °C.
E cada grau pareciam dois.
E isso era à sombra.
E não havia sombra.
Ele está a subir. Aí vem ele.
Se o Senhor fosse uma sequoia
Tentarias cortá-Lo?
Ou subias aos seus bondosos ramos
Para ver o mundo?
Se o rio fosse as lágrimas
Dos que já partiram…
Cala-te! Estou a tentar dormir.
- Arn, vai dormir.
- Para de cantar!
Arn.
Pronto, eu não canto mais.
Não é isso.
Disseste ao Adrien
que estas tendas são da Guerra Civil?
Isso mesmo. Da infantaria da União.
Passaram para a cavalaria americana
nas guerras da fronteira.
Estas velharias servem há mais tempo
do que as pessoas que abrigam.
A tela é áspera, mas devem durar mais
do que qualquer um de nós.
O que te tira o sono?
Bem…
Arn, achas que…
… as coisas más que fizemos
nos seguem ao longo da vida?
Não sei.
Vi homens maus a subir na vida
e homens bons destruídos.
Se percebesse isto, dormia ao lado
de alguém bem mais bonito do que tu.
Que canção estavas a cantar?
Não tem nome. Ocorreu-me.
- Porque não cantas mais um pouco?
- Não quero chatear os rapazes.
Bem, espera lá. Eu…
Já sei.
A cada trabalho, as equipas
avançavam ainda mais pela floresta.
A fome do mundo por madeira
parecia insaciável.
Trabalhavam
do nascer do sol até à hora de jantar,
a cortar abetos, cedros, tamarack,
abetos-de-douglas e pinheiros-brancos
e a mudar completamente
a face da encosta daquela montanha.
Embora um bom lenhador consiga
antecipar bem a queda 99 vezes,
a centésima pode ter um custo.
Árvore! Cuidado!
- Socorro!
- Cuidado!
Socorro!
- Tragam ajuda!
- Socorro!
Socorro!
Pronto.
Assim não partem deste mundo
sem nada que marque a sua presença.
Caramba.
Gostava de nos dar o dia de folga,
mas a empresa não deixa.
A guerra não deixa de precisar de abeto
só porque nós tivemos um mau dia.
Grainier temia cada vez mais
estar a ser perseguido por algo terrível,
que a morte o encontrasse aqui,
longe do único sítio onde queria estar.
Olá…
O que tens aí?
Tenho uma pinha.
Tens uma pinha?
Também tenho uma.
Vamos buscar a galinha?
Olha, ali está uma.
Galinha está ali.
Anda cá, galinha.
- Estão a entrar.
- Estão a entrar!
- Galinha!
Galinha!
Vão dormir na tua cama
e comer a tua comida.
Sempre que a vejo,
parece uma pessoa diferente.
Estou a perder a vida dela.
Sinto o mesmo.
Está tudo a passar tão depressa.
- Queres disparar?
- Não.
Só os veados querem que seja eu.
Gladys.
Não dispares.
Não me dês um tiro.
Se fazes barulho dou mesmo.
Bela pontaria.
E se fôssemos contigo?
Para o abate.
Para o abate?
O que…
Eu seria útil.
Podia ganhar dinheiro a lavar roupa.
Já não é tão difícil cuidar dela.
Eu sei que serias útil.
Disseste que alguns dos outros
levaram as esposas.
Não foram "alguns", foi só aquele velhote.
E o casal jovem da Califórnia?
O Dick Clinton desapareceu
ao fim de uma semana.
Além disso, eles nem tinham um bebé.
É…
É muito perigoso.
Só quero encontrar uma solução.
Eu sei.
Grainier procurou trabalhos
mais perto de casa
e fazia biscates quando conseguia.
Mas a guerra tinha acabado
e o trabalho bem pago era escasso.
- Desculpa a espera, Robert.
- Tudo bem.
Ora bem.
Aqui tens.
Muito bem. Agradeço.
- Obrigado.
Se precisares sabes onde estou.
Tinham menos fundos
do que alguma vez tiveram.
Embora não o soubesse na altura,
ele pensaria sempre nesta fase
como a mais feliz da sua vida.
O que tens aí?
Ovos.
Sim, é uma espécie de ovo.
Pronto.
Cansada, Katie? Pronta para dormir?
Sim.
Estás a ficar tão grande.
Não tarda, levas-me tu ao colo.
Talvez haja uma forma melhor.
Podíamos transformar
o terreno numa quinta.
Podia plantar o dobro do que planto.
Assim, se poupássemos o suficiente
para abrirmos uma pequena serração,
podias estar mais tempo em casa.
Podíamos arranjar um cavalo
ou uma mula a crédito, suponho.
Sim, a crédito, claro.
A serração daria mais trabalho.
Não é algo barato, mas…
Sim, não disse que não daria.
Não, mas é boa ideia.
- É mesmo uma boa ideia.
- Sim.
Anda, Katie. Podes dizer "adeus"?
Katie, olha só. Pronta?
Vou andando.
- Está bem.
- Amo-te.
Vou ter saudades tuas.
Também te amo. Pronto.
Vá lá, Kate. Diz "adeus" ao papá.
Kate. Vá lá.
Katie, podes pousar isso?
Desculpe, procuro o capataz.
Sempre em frente.
Obrigado.
Ganhava quase sempre
quatro dólares por dia,
menos as despesas
pelo que a empresa fornecia.
Ele e Gladys achavam que depois
deste longo trabalho na floresta,
teriam dinheiro suficiente
para construir uma serração em casa.
Vão para outro trabalho
ou acabam a temporada aqui?
Não me decido.
Por algum motivo,
nunca fico feliz quando o trabalho acaba.
Sinto-me irrequieto.
Porque isto é um trabalho duro,
não só para o corpo, mas para a alma.
Cortámos árvores
que estão aqui há 500 anos.
Isso perturba a alma de um homem,
quer vejam quer não.
Amanhã vou ter 200 dólares no bolso.
A minha alma não se chateia.
Nem um bocadinho.
Porque vocês no Minnesota
não percebem nada de História.
- Estas árvores são assim tão antigas?
- Algumas são ainda mais.
Este mundo
é uma tapeçaria intrincada, rapazes.
Não sabemos como os fios que puxamos
podem alterar o desfecho das coisas.
Somos meras crianças neste mundo
a tirar peças da roda gigante
achando que somos deuses.
Isso é treta. Já estive em Washington.
Trabalhei pelo Canadá
e de volta cá para baixo.
Há árvores para cortarmos
durante os próximos mil anos.
Quando cortarmos a última, a primeira
já estará do tamanho das que vemos hoje.
Lembro-me de pensar o mesmo
quando era jovem.
Exatamente o mesmo.
Vais continuar, Robert?
Ou voltas para casa?
Vou fazer as malas. Vou para casa.
Tenho saudades da minha mulher.
E da pequenita.
Como se chama? A tua esposa?
Gladys.
Galês.
É um nome nobre.
Dirias que faz sentido se a conhecesses.
Esses nomes antigos têm poder.
Quem os porta é abençoado.
Tens família algures?
A minha família
está em qualquer cara sorridente.
Nunca estive num sítio
onde não tivesse família.
Exceto o Kansas.
Aquele estado é só lunáticos selvagens.
É bom ter-te por cá.
Não me cruzo com muita gente
mais do que uma vez na vida.
Para mim é uma bênção
quando voltam a aparecer.
Não sei o que acontece aos anos, Arn.
Bem…
Se descobrires, diz-me.
Gostava de pedir alguns de volta.
Parecia certo
que Arn Peeples partiria deste mundo
com uma nuvem de fumo e um estrondo.
Mas partiu de forma bem diferente.
- Alguém me ajude!
- Ajuda!
- Quem é?
- Temos um homem ferido!
Arn!
Arn?
- Era um ramo morto.
- Arn?
Arn? Consegues ouvir-me?
Estou bem. Eu só…
Ajudem-me a sentar.
Pronto. Devagar.
- Trazem água?
- Vi a minha irmã e o marido dela.
Estavam mesmo aqui.
Sabem para aonde foram?
Arn…
Teve uma série de tonturas
e ficou alheado
e esquecido nos dias seguintes,
chegando até a esquecer
o próprio nome antes do fim.
Estás a ouvir?
É lindo, não é?
Lindíssimo.
O quê, Arn?
Tudo.
Tudo o que existe.
O Arn Peeples era meu amigo.
Ele disse que uma árvore era uma amiga…
… se a deixássemos em paz.
Mas assim que a lâmina a tocava
tínhamos declarado guerra
e a árvore era uma assassina.
Mas ele não tocou naquela árvore.
Era só uma árvore morta.
Por isso, eu…
Eu não sei como interpretar isso.
Em nome de Jesus…
- Ámen.
Grainier tinha visto a morte muitas vezes,
mas nunca perdera alguém tão próximo dele.
Começou a temer que aquele ramo
estivesse destinado a ele.
Que algum castigo o procurava.
Robert?
O que é aquilo?
Valha-me Deus.
- Anda ver.
- Onde é?
Vamos para lá?
Não está longe.
Olha lá!
O que é aquilo?
Mary!
Mary, viste a Gladys?
Não?
Gladys!
Por duas semanas, procurou Gladys e Kate
em todas as cidades próximas.
Fica 4,50.
Não as encontrando em lado nenhum,
voltou para o terreno
para ficar à sua espera.
Espera.
Isto é para ti.
Obrigado.
Aqui mesmo.
Água!
Água?
Vais regar pela mamã?
Não achas que é demasiado?
Como é que elas mereceram isto?
Porquê?
Olá, Robert.
Tens fome?
Não sabia o que iria encontrar.
Nem acreditarias
no que a cidade diz sobre ti.
- Eu pago-te por tudo isto. Prometo.
- Não pedi nada.
Mas agradeço que tenhas vindo
ver como eu estava.
Vamos dar uma volta.
É um bom sítio para uma cabana.
Gostas que diga o teu nome?
Robert.
Elas…
Elas não vão voltar.
Desculpa.
Não sei o que me deu.
Esfola-o.
Grainier construiu um abrigo no terreno
e viveu lá o resto do verão.
Pescava truta
e procurava um raro e saboroso cogumelo
a que os canadianos chamavam "morel",
que nascia em terrenos
destruídos pelo fogo.
Embora não o confessasse a ninguém,
tinha uma réstia de esperança
de que Gladys e Kate pudessem regressar.
E ele queria estar pronto para elas.
Então?
Saiam daí.
De onde vieram?
A quem pertencem?
Olá?
Não deviam estar na cidade?
Parecem cães da cidade.
Vá lá.
Espero que gostem de peixe.
Vá. Fecha os olhos. Pronto?
Pronto, podes ir. Vai lá.
Os cachorros são mesmo teus?
O que fazes neste fim de mundo?
Quanto sabes tu?
Sabes rebolar?
Ou sentar?
Ou ir buscar?
Katie!
Vês aquilo?
Que raça de cão achas que são?
Não sei.
- Parecem quase lobos.
- Não parecem?
Quer dizer, talvez…
Talvez a Red Dog se tenha metido
com um lobo quando estava sozinha, sabes?
Não, isso é impossível.
Porquê?
Só um lobo é que acasala.
Ele é o chefe da alcateia.
E a loba que escolhe para a sua ninhada
é a única que entra no cio.
E se… a Red Dog estava com o cio?
Ele escolhe apenas uma.
E se ela encontrou o líder dos lobos
no momento certo?
Estás a perceber?
Achas que não a tomaria
só pela novidade da experiência?
"A novidade da experiência"?
Sim.
Que foi?
"A novidade da experiência."
Sabes uivar? Também sabes uivar?
Sabes uivar?
Olá, amigo.
Olá, pequenito.
Olá.
Com a ajuda de Ignatius Jack,
ergueu as quatro paredes da casa
exatamente onde estavam as antigas.
Red Dog?
Não teve coragem de reconstruir o quarto.
Nesse ano,
apareceu um grande cometa no céu,
que muitos diziam ser
um sinal do fim dos tempos.
Mas, após duas semanas, desapareceu
tão subtilmente como tinha surgido.
A cabana reconstruída
era parecida com a original.
Mas o vazio da casa era opressivo.
Os anos passaram
e ele deu por si ainda à espera.
Embora já não soubesse de quê.
Mexam o traseiro
para aquele talhão de pinheiro-branco!
Quero ver todas estas árvores
no sopé da montanha
antes de acordar no dia do Senhor!
Depois disso, começo a tirar um dólar
por dia de todos os vossos salários!
Vamos lá!
Então? Cuidado, velhote. Dá cá isso.
Vai buscar a serra transversal ou assim.
Não sei o que…
Cuidado, rapazes!
Se quiseres água diz, parceiro.
Precisas de ajuda?
Posso aquecer-me aqui?
- Billy?
- Sim.
És tu?
Sim. Conheço-te?
Sim, trabalhámos juntos
em Salmo-Priest, há uns anos.
Eu era amigo do Arn Peeples.
Sou o Robert.
Sim.
Olá, Robert.
É bom ver-te.
A ti também.
Não acredito que ainda estás aqui.
Mal os acompanho com a minha idade.
Só cuido do guincho a vapor,
limpo-o e ponho-lhe óleo.
Não posso fazer muito mais,
mas é o meu ganha-pão.
Billy, dirias que isto aqui
está um pouco diferente?
Não sei se está diferente
ou se sempre foi assim.
Se calhar, eu era mais duro,
igual a estes rapazes.
Mas não me lembro.
Bem… Essa é a velha questão.
Não é, meu amigo?
Essa é a questão.
Sim.
Diz-me lá. Como está o Arn?
Como…
Não o vejo há… Credo.
Pelo menos um ano, talvez mais.
Pois, não.
Pois, eu também não o tenho visto.
A vida é assim, não é?
Eu ajudo-te.
Vá.
- As minhas mãos hoje não colaboram.
- Vá.
Eu ajudo.
- Obrigado.
- Sem problema.
Assim,
acabou a vida de Grainier como lenhador.
Nos últimos anos,
ele esperava que uma grande revelação
sobre a sua vida lhe surgisse.
O que é?
Consegues?
Mas, até então, nada tinha surgido.
E ele começava a duvidar
se alguma vez surgiria.
Olá.
Não tens apanhado as ervas daninhas?
Naquele tempo,
havia muito trabalho na cidade
para quem soubesse desenrascar-se.
Ele conseguiu arranjar
um par de cavalos e uma carroça.
Mas por uma triste circunstância.
Avery?
O problema cardíaco de Avery Pinkham
teria sido diagnosticado e curado
se tivesse nascido uma geração mais tarde.
Sr. Pinkham!
Grainier comprou os cavalos e a carroça
aos Pinkham por 300 dólares a prestações.
E manteve-se ocupado
como uma espécie de transportador.
O trabalho era um bilhete
para uma espécie de espetáculo,
composto pelas loucuras
e aventuras dos seus vizinhos.
Estão confortáveis?
Sim.
O trabalho punha-o mais perto deles
do que estivera nos últimos anos.
No entanto, só se sentia mais sozinho.
Não?
Sê gentil com os coelhos.
Não sabem que não lhes vais fazer mal.
Katie.
Senhora…
Sra. Thompson?
Claire. Deve ser o Robert.
Sim, senhora.
Muito prazer.
Sim, igualmente.
Estava à sua procura na estação.
Esperei uns minutos
e decidi começar a andar.
Lamento imenso. Demorei a preparar
estas senhoras de manhã.
Ainda quer que a leve
até ao seu posto de vigia?
- Se não incomodar.
- Claro. Suba.
Quer…
Pronto.
Muito bem.
Muito bem. Pronta?
Pronto.
- De onde é?
- Já andei por todo o lado.
Mas vivi muito tempo no Montana, em Noxon.
Nunca vi o Montana.
É um estado lindo. Vale a pena a viagem.
Eles falaram-me de si, sabe?
"Eles" quem?
Quem te recomendou.
E o que disseram?
Que era diferente.
Não somos todos diferentes?
Não.
É bom ser diferente.
Na minha perspetiva.
Estou tão feliz por estar aqui.
Este vale é especial.
Costumava estar debaixo de um glaciar.
Eram 900 metros de gelo.
Quando partiu, inundou toda a região.
Esculpiu todos estes vales.
É daí que vêm todos os lagos.
Consegue imaginar estar cá?
Um bloco de gelo
com milhares de metros de altura,
cheio de rachas e de água gelada.
Deve ter parecido o fim do mundo.
É daí que vêm todos os mitos, sabe?
Todas as histórias sobre cheias.
Religiões diferentes por todo o mundo.
É a mesma história, versões diferentes.
Não quis faltar ao respeito
àquilo em que possa acreditar.
- Eu só…
- Não, não.
Isto fascina-me.
Quando estou num sítio assim,
não consigo evitar. É…
- O mundo é um lugar antigo.
- Sim.
Não há nada que ele não tenha visto.
Claire tinha sido enfermeira
na Europa na Grande Guerra.
Agora, trabalhava
para o recém-criado serviço florestal
que pretendia gerir a exploração florestal
e prevenir incêndios.
Obrigado.
Foi um prazer conhecê-lo, Robert.
- Agradeço a boleia.
- Foi um prazer conhecê-la.
Pronto.
- Aqui tem.
- Obrigada.
Não precisa de ajuda?
- Não.
- Não? Está bem.
Fique bem.
Assustei-te?
Caramba.
Robert.
Katie!
Está tudo bem.
Vou pôr um cobertor por cima…
Mamã…
Sra. Thompson?
Está aí em cima?
Robert?
Que surpresa.
Como está?
Bem.
Espero não a ter assustado.
Não, de todo.
Eu ia fazer o levantamento da tarde
quando o ouvi a chamar.
Pois.
- Sim, eu…
- Quer…
Estava de passagem
e achei que devia ver como está.
Não é assustador estar cá em cima?
Não. Acho que é pacífico.
Vejo as nuvens a formarem-se
e a luz a mudar
e ainda me pagam.
É uma bênção.
Sim, entendo.
Como começou a fazer isto?
Vi um panfleto da vaga de emprego,
mesmo quando precisei.
Tome, é fireweed.
Obrigado.
Pedi uma recomendação
a um amigo da família.
Segundo disse:
"Claire Thompson é totalmente desprovida
da habitual timidez do seu género.
Possui uma ética de trabalho
mais do que adequada
e não tem medo de nada
que ande, rasteje ou voe."
Como está?
Está bom. Obrigado.
Parece tudo tão pequeno visto daqui.
Sim.
Quer ver?
Cresce tudo tão depressa.
Mal se nota que houve um incêndio aqui.
É como se nem tivesse acontecido.
Estava aqui quando ardeu?
Não.
Não estava.
Mas
a minha mulher e a minha menina…
Elas não conseguiram fugir.
Robert…
Sim. Sabe, às vezes…
… sinto que a tristeza me vai comer vivo.
Outras vezes, é como se
tivesse acontecido a outra pessoa.
Mas não, não estava cá.
Não quando…
Não quando devia ter estado, suponho,
quando elas mais precisavam de mim.
Às vezes, ouço-as.
Na floresta.
Só a falar e a rir.
Sim.
Nem me quero virar, porque tenho medo…
… de que as possa assustar e fujam.
E fico a ouvir…
… até que desaparecem para outro sítio…
… aonde quer que essas coisas vão.
Nunca disse isso a ninguém.
Acha que pareço maluco?
Eu também perdi o meu marido,
há pouco mais de um ano.
Demorou muito tempo.
Quando partiu,
foi como se houvesse um buraco no mundo.
Tinha mais perguntas do que respostas.
Como se nenhum ser humano
alguma vez tivesse morrido.
Quando passamos por algo assim,
nada do que fazemos é louco.
Passamos pelo que passamos.
Na floresta, tudo é importante.
Está tudo ligado,
não sabemos onde algo termina
e outra coisa começa, se olharmos bem.
Os pequenos insetos que nem vemos
são tão importantes como o rio.
A árvore morta
é tão importante como a viva.
Deve haver alguma lição a retirar daí.
E se não tiver mais nada para dar?
O que acontece?
O mundo precisa tanto de um eremita
como de um padre.
Sim.
É isso que eu sou?
Um eremita?
Quero dizer,
acho que ambos somos, à nossa maneira.
Estamos à espera de perceber
porque continuamos cá.
Embora soubesse que era impossível,
teve o pensamento avassalador
de que a sua filha tinha regressado.
Katie?
Kate.
Pronto.
Meu Deus.
Tens a perna partida.
Isto vai doer, só por um momento.
Pronto.
Katie.
Não.
Queres água, querida?
- Sim.
- Está bem.
Cima.
O que fizeste?
Porque fizeste isso?
Água!
Adeusinho.
Katie?
Kate?
Kate!
Voltar a ver Kate pareceu-lhe
tão real como qualquer outra coisa,
até quando se questionava
se tinha mesmo acontecido.
Passou vários dias e noites a vaguear
pelas florestas e os campos da região,
à procura dela.
Nunca encontrou nada,
mas passou o resto dos seus dias à espera
e estaria lá
se ela alguma vez regressasse.
Nos seus últimos anos,
Grainier ia, por vezes,
na linha do norte até Spokane.
Vagueava pela cidade
sem grande direção ou propósito,
como se procurasse algo
que tinha perdido há muito tempo.
Recebido, gravidade zero e estou ótimo.
A cápsula está a virar.
Esta vista é incrível.
Que está ele a fazer?
Recebido, cápsula…
Está no espaço.
Vi o propulsor na inversão
a poucos metros de mim.
Recebido.
Então, aquilo…
Somos nós.
Recebido.
Aprovação para, pelo menos, sete órbitas.
… um camelo cospe ouro dos dentes.
Ouro!
Venham ver Sun Tzu,
o homem santo do oriente longínquo.
Sun Tzu, o homem divino,
lerá os vossos sonhos.
Vejam as mundialmente famosas
Irmãs Bittler,
Ou, melhor ainda, pague
dez cêntimos para ver um monstro.
O senhor!
Venha cá. Venha desvendar o mistério!
Dentro deste teatro,
os mistérios do mundo
voam como morcegos e insetos.
Aqui tem as respostas para tudo.
Compra um bilhete…
Naquela noite, no teatro,
viu um espetáculo de curiosidades
que prometia um monstro,
mas era só um rapaz mascarado.
Viu a sua cara ao espelho
pela primeira vez em quase dez anos.
Via agora o peso
que os anos tinham tido em si.
Sentiu que estava apenas a começar
a compreender alguma coisa na sua vida
enquanto esta
lhe fugia por entre os dedos.
PASSEIOS AÉREOS
Só quatro dólares.
Veja o mundo como só os pássaros veem.
Devia agarrar-se a qualquer coisa.
Robert.
É lindo, não é?
Lindíssimo.
Quando Robert Grainier morreu,
durante o sono, em novembro de 1968,
a sua vida terminou
tão subtilmente como começara.
Nunca comprou uma arma de fogo
ou falou ao telefone.
Não fazia ideia de quem eram os seus pais
e não deixou herdeiros.
Mas naquele dia de primavera,
quando perdeu
toda a noção de cima e baixo,
sentiu-se, finalmente, ligado a tudo.
SONHOS E COMBOIOS
Legendas: Rita Castanheira